# Тестовое задание на вакансию

[Младший фронтенд-разработчик (HTML/CSS/JS, Junior)](https://spb.hh.ru/vacancy/66901246)

## Задача:

Сверстайте страницу, показанную на рисунке. Внешний вид должен полностью
соответствовать макету, а поведение — описанию задачи.

Браузеры: Chrome, Firefox, Safari, IE11;
Стандарты: на ваше усмотрение;
Структура проекта: на ваше усмотрение;
Инструменты: любой сборщик на платформе Node.js;
Библиотеки: приветствуется React, но можно и без него;
Результат: ссылка на страницу, которая корректно отображается на любых современных
десктопных компьютерах, смартфонах и планшетах, а также git-репозиторий с исходниками верстки.

## Требования

1. Фон занимает всю площадь экрана, блок находится по центру вертикально и
   горизонтально.
2. На планшетах упаковки располагаются треугольником, на смартфонах друг под другом.
3. Информация о продукте может меняться.
4. Каждая из упаковок может быть выбрана или недоступна для выбора. Выбор
   осуществляется нажатием на упаковку или на текст «купи» в описании.
5. Можно выбрать одновременно несколько упаковок, а также отменить свой
   выбор повторным нажатием на упаковку.
6. Состояние наведения применяется к выбранной упаковке не сразу, а после того,
   как курсор ушел с нее после первоначального выбора.

## Комментарий по выполнению

1. Использовал Styled Components исключительно ради практики на этой технологии. Можно было бы обойтись и без этой
   библиотечки, просто решил совместить.
2. Не все проблемы с IE11 решены (в частности использовано неподдерживаемое css - свойcтво clip-path для подрезки угла
   карточки). Есть идея, как это исправить. Если буду успевать до понедельника - запушу измениния. В Safari посмотреть
   не
   могу, т.к. нет macOS, но по ощущениям все должно быть в порядке
   (смотрел на can-i-use).

## Теоретическая часть

### Q1:

Плохая верстка с точки зрения пользователя:

- интерфейс дергается в процессе загрузки, особенно когда интерактивные элементы интерфейса значительно меняют свое
  местоположение. Чаще всего из-за того, что заранее не было выделено место под встраиваемый контент, который еще не
  загрузился (изображения, видео, аудио и т.д.);
- страница долго загружается и расходуется дополнительный трафик из-за того, что не оптимизированы статические ресурсы
  (изображения, шрифты, размер бандла и т.д.);
- нет состояний у элементов (при наведении, фокусе, нажатии на элемент), не видно, какой пункт меню активен, какие
  ссылки уже были посещены и т.д.
- отсутствует альтернативный текст у картинок. Актуально, если изображение не загрузилось.
- интерактивные элементы недоступны с клавиатуры;
- нет поддержки скрин-ридеров или она работает недостаточно хорошо (для пользователей с ограниченными возможностями);

Плохая верстка с точки зрения менеджера проекта:

- используются разные подходы к верстке, нэймингу и т.д. у разных разработчиков на одном проекте, при этом люди не
  могут договориться сами и эта проблема ложится на плечи менеджера;
- из-за плохое качество верстки по любому из перечисленных здесь пунктов, на которое указал заказчик или коллеги со
  смежных разделов проекта;
- если требуется SEO-продвижение и при этом не соблюдаются требования по семантике (семантические теги header,
  footer, main, aside, nav и т.д., обязательное наличие заголовков у страницы, section, article и т.д.).

Плохая верстка с точки зрения дизайнера:

- верстка сильно отличается от макета. Дизайнеры часто вкладывают более глубокий смысл в различные "мелочи", чем может
  показаться. В этом случае дизайнер будет недоволен, если кто-то "улучшил" его творение :);

Плохая верстка с точки зрения верстальщика, видимо имеется в виду "с точки зрения коллеги при работе над одним
проектом":

- документ не проходит проверку на валидность;
- в стилях присутствует тег !important;
- при работе с постпроцессорами присутствует злоупотребление вложенностью (более 2-х уровней), комбинированными
  селекторами, селекторами по тегам;
- не указаны width и height у изображений;
- использованы форматы jpg, png, там, где можно было использовать svg;
- не выполнена ретинизация и кадрирование изображений;
- не указаны альтернативные (веб-безопасные) варианты шрифта в font-family;
- не задан тег viewport;
- не соблюдается стиль кода и нейминга в команде;
- присутствует горизонтальный скролл (вишенка на торте);
- список можно продолжать долго...

Плохая верстка с точки зрения клиентского программиста:

- невозможно получить нужный элемент по классу или id, требуется использовать комбинированный селектор, селектор по
  тегу и т.д.;
- не заполнены обязательные атрибуты у элементов форм, кнопок, ссылок и т.д.

Плохая верстка с точки зрения клиентского программиста:

- не заполнены необходимые атрибуты у форм (action и method у самой формы, name, value у инпутов и т.д.), если отправка
  формы происходит дефолтным способом;

Q2:

Был опыт разработки 2-х похожих онлайн-школ для одного заказчика https://schooleducation.online/. Было требование,
чтобы обе онлайн-школы были выполнены в одном корпоративном стиле по согласованному дизайну. Для реализации этой
задачи были разработаны библиотеки компонентов (при помощи Storybook) и объединены в один монорепозиторий (при
помощи lerna). В процессе параллельной работы над проектами компоненты брались из единого источника. В случае
изменений в библиотеке достаточно было обновить версии npm - пакетов.
Также при
необходимости библиотека обновлялась.

Q3:

1. Покрытие проекта автотестами.
2. Коллективное визуальное тестирование в ходе общего созвона, которое приходилось делать периодически. Состав
   участников подбирался таким
   образом, чтобы в наличии были все типы устройств.
3. В ходе разработки для визуального контроля использовались dev tools браузера (Chrome, Firefox), в частности
   эмуляторы устройств. Также можно заходить на localhost со своего мобильного устройства при необходимости.
4. Последней инстанцией перед релизом был тестировщик.

Q4:

IDE WebStorm в сочетании с настройкой eslint и различных плагинов к нему, prettier, pre-commit hooks, ну и конечно
Typescript.

Если надо просто сверстать лэндинг, то буду использовать Gulp.

Это позволяет:

- не думать о форматировании кода;
- не думать о сортировке импортов;
- своевременно видеть и исправлять опечатки и синтаксические ошибки;
- не допускать попадания в комиты и PR кода с ошибками.

Так же использую сокращения для создания шаблонных участков кода (новый реакт-компонент, новый слайс в redux и т.д.)

Q5:

В Windows или Linux воспользоваться всей мощью инстументов разработчика Chrome или Firefox - это самый простой кейс.
В IE - искать ответ на Stack Overflow. По этому браузеру есть огромное количество кейсов: что может пойти не так и
их решения.
Что касается техники Apple, то при ее отсутствии трудно дебажить Safari :). Мой опыт заключался в том, чтобы
обратиться к коллеге, который использует mac.

Q6:

1. Задать вопрос дизайнеру.
2. Если дизайнера нет и не будет - можно придумать минималистичные (не слишком режущие глаз) стили для состояний,
   например легкое изменение opacity, цветовые функции lighten, darken и т.д...

Q7:

Прохожу небольшие тематические курсы на [hexlet](https://ru.hexlet.io/), [HTMLAcademy](https://htmlacademy.ru/),
[udemy](https://www.udemy.com/). Вот этим ресурсом пользуюсь: [gurufy](https://gurufy.dev/). Кроме того, использую все
что есть в свободном доступе. Если берусь за изучение какой-либо технологии, то читаю документацию. Решения проблем ищу
по всему интернету, но нахожу чаще всего именно на Stack Overflow.

Помимо профессиональной литературы увлекаюсь художественной, интересуюсь психологией. Правда предпочитаю аудио
формат, чтобы глаза иногда отдыхали.

Q8:

Мне 39 лет и я типичный свитчер :). Есть высшее образование и красный диплом по специальности "Промышленное и
гражданское
строительство". В этой сфере проработал около 15 лет. Уперся по сути в потолок, т.к. расти по административной линии
не имею ни малейшего желания, а в техническом смысле стало невероятно сложно найти для себя что-то интересное. Так
бы и грустил себе потихоньку, если бы 2.5 года назад случайно не познакомился с web-разработкой. С тех пор потерял
сон и аппетит (наглая ложь, только сон, аппетит в порядке). Завершил карьеру в стройке в должности главного
специалиста проектного института. На сегодняшний день почти год работы в молодой и небольшой веб-студии и около 1.5 лет
обучения до трудоустройства.

Портфолио у меня небольшое, т.к. проекты из периода обучения сегодня уже показывать стыдно, они мне и самому не
нравятся.
Код проектов, над которыми работал на работе выкладывать нельзя по этическим соображениям (за исключением
[одного небольшого лендинга на React](https://github.com/iAndreiAbramov/villow), https://villow.vercel.app).

В связи с этим недавно переделал один из своих старых учебных проектов на React, чтобы продемонстрировать [свой
актуальный код](https://github.com/iAndreiAbramov/six-cities-react), https://six-cities-react-smoky.vercel.app/. В
нем все исходники были предоставлены. Я делал только логику на React.

Кроме того, надо же что-то и по верстке показать, поэтому делаю сейчас
[вот это](https://github.com/iAndreiAbramov/cat-energy-styled-components),
https://cat-energy-styled-components.vercel.app/
а заодно практикуюсь со Styled Components. Работа еще в процессе, но это уже больше, чем ничего.

А вообще мой github [вот он](https://github.com/iAndreiAbramov), но я предупреждал, может оказаться не очень
интересно :)

## Заключение
Если Вы дочитали до этого места, то уже огромное спасибо! Буду рад любому фидбеку, особенно положительному ответу :)!
Критика категорически приветствуется - я крайне заинтересован в том, чтобы прогрессировать и становиться лучше.

С уважением, Андрей Абрамов.
